---
layout: post # 固定为 post，告诉 Jekyll 这是篇博客文章
title:  "《元朝名臣事略·太师鲁国忠武王》札记" # 笔记的完整标题（这里用中文）
date:   2025-07-24 01:30:00 +0800 # 发布日期时间，格式 YYYY-MM-DD HH:MM:SS +/-TTTT (时区)
categories: [史料札记, 《元朝名臣事略》札记] # 分类，放在方括号[]内，多个用逗号分隔
tags: [《元朝名臣事略》, 木华黎, 史料札记] # 标签，放在方括号[]内，多个用逗号分隔
math: true # 如果你需要渲染 LaTeX 数学公式，设为 true（确保主题支持，如 Minima 需要额外配置）
---
<ul>
  <li><b>出版信息：</b>蘇天爵：《元朝名臣事略》，姚景安點校，北京：中華書局，1996年8月，第1-8頁。</li>
  <li><b>史源：</b>引周清樹文章如下<p><b>卷一之一太师鲁国忠武王<a>[[木华黎]]</a></b><br/><b>太常元公撰《世家》</b><br/>  太常元公撰《世家》是这篇传记的基本史料。太常元公即元永贞。元永贞，《元史》等书无传，其生平不详。唯有《元史·泰定帝纪》载，泰定帝即位，弑杀英宗和丞相拜住的铁失等人被诛之后，时任礼部员外郎的元永贞进言：“铁失弑逆，皆由铁木迭儿始祸，请明其罪，仍录付史馆，以为人臣之戒。”此后元永贞曾出任江东建康道肃政廉访司副使,分安太平、池州等路。<br/>  安童之子兀都台曾任大司徒太常礼仪使。延祐二年（1316）其子拜住继任太常礼仪使。苏天爵称元永贞为“太常元公”，《元文类》卷十五有元永贞《真定玉华宫罢遣太常乐仪》，说明他曾任职于太常礼仪院，是兀都台、拜住父子的下属同僚，与此家族有特殊关系，如钱大昕所说是“拜住门客”，因而由他撰写这部元代显赫世家的家传。曾代祀南岳的“奉常（即太常）亨之元公”可能就是他。在拜住被逆臣刺杀后，他又挺身上言追究拜住的政敌一前右丞相铁木迭儿为“始祸”者，将其罪行“录付史馆”。《世家》全名《东平王世家》，乾隆时尚存于世；钱大 昕曾亲见此书，并著文介绍：<br/><i>元永贞《东平王世家》，卷首一叶，载“延祐四年九月初四日，拜住怯薛第二日，嘉禧殿里有时分，拜住司徒、阔阔平章将元永贞所撰东平王世家三卷进上”。</i><br/>  延祐四年，拜住加大司徒，仍领太常。故称“拜住司徒”，《东平王世家》就是在这年由拜住等进呈的。<br/>  钱大昕还引用书中圣旨：“奉圣旨交元复初作[序」，赵子昂写了刊行者。么道圣旨了也。”《东平王世家》是奉旨刊行的书，仁宗对“眷之甚厚”的文臣“以字呼之而不名”，元复初就是“以文章自豪”的元明善，当时任参议中书省事。赵子昂就是翰林学士承旨大书法家赵孟。钱大昕还说：“此书专为安童一支而作。”“元史》于木华黎、孛鲁、塔思、霸都鲁、安童传，多采此文。盖其书以刊刻得传，他贵族谱，兵乱皆付之煨矣。”《东平王世家》刊本虽流传到18一19世纪之交的清乾嘉时代，可惜钱大昕之后不再见于著录。<br/>  经《元朝名臣事略》节录而《元史》失采的文字自有其独具的史料价值。《东平王世家》是奉旨刊行并由赵孟书写的元刊本，如能再显于世，不仅有史料价值，而且是具有高度艺术欣赏价值的文物。<br/><b>张匡衍撰行录</b><br/>  张匡衍不知何许人，不见于其他记载，《行录》是什么性质的书，全名是什么，皆不得而知。木华黎全篇共引八段，除一段作为正文外，其余皆作为夹注补充了正文所涉内容的具体史实和细节。如第一段，描述成吉思汗军由山后（燕山山脉以北）突袭山前，进围中都的过程，可补《圣武亲征录》《史集》等书记载之缺。<br/><b>牧庵姚公撰王兴秀神道碑</b><br/>  牧庵姚公即姚燧（1238一1313），字端甫，《元史》有传。三岁丧父，由伯父姚枢养育成长。十八岁时，始受学许衡于长安。至元八年（1271），许衡任国子祭酒教贵胃子弟，姚燧以旧弟子之一被召为伴读。十二年，始出任秦王府文学兼陕西四川等路儒学提举。十七年，迁陕西汉中道提刑按察副使。二十年，改山南湖北道。二十三年，奉召人京任翰林直学士。成宗元贞元年（1295），因修《世祖实录》，再召为翰林学士，与侍读高凝为总裁。在此前后历任大司农丞、江东廉访使、江西行省参知政事等职。武宗时仕至翰林学士承旨。姚燧自号牧庵，故苏天爵称他为“牧庵姚公”。<br/>  《元史》称姚“为世名儒。为文阖肆该洽，豪而不岩”。“盖自延祐以前，文章大匠，莫能先之”。“当时孝子顺孙，欲发挥其先德，必得燧文始可传信”。“故三十年间，国朝名臣世勋，显行盛德，皆燧所书”。?姚燧的文章，生前就有人搜罗编辑，宁国路已有不全刊本。至顺三年（1332），他的门生翰林待制刘致（字时中），将姚的全集通过中书省移命江浙行省，用州县赡学余钱雇工刻板印行。主事人江浙等处儒学提举吴善是姚隧任翰林承旨时的下属，又与钱塘学者叶景修重加校，分门别类，总计有689篇，凡50卷。并作序说：<br/>  姚燧《牧庵集》明初尚见于《文渊阁书目》。后刘昌拟刻《牧庵集》，“闻松江士人家有刻本，南北奔走，竟莫能致”。只得从《元文类》辑录，即清康熙汪立名刻《中州名贤文表》丛书中的八卷本，较《元文类》仅多出诗数首。八卷本与北京图书馆所藏清初转钞的二卷本同是刘昌辑本，因书“前有昌天顺甲申跋”，说明早在天顺八年（1464）元本《牧庵集》已很难找到了。?乾隆时修《四库全书》，从《永乐大典》辑出36卷，又由武英殿聚珍版印行，商务印书馆出版的《四部丛刊》和《丛书集成》都是据武英殿聚珍版丛书影印或排印。<br/><b>按察使赵碑</b><br/>  在王兴秀碑之后又引此碑，在引文后苏天爵说：“二碑皆姚公撰。”同是记载蒙古军攻占懿州事，而所载事却不同。在两种说法无法统一的情况下，他采取这种并列的办法，供读者参考，这也反映了他处理史料的态度。<br/>  苏天爵将赵潘碑原文选人他所编《元文类》，也收人辑本《牧庵集》。碑原名《提刑赵公夫人杨君新阡碣》，并非为赵潘而作，碣文主人是赵潘妻杨氏，内容则主要叙其夫的事迹。<br/></p></li>
  <li>
    <b>自作注释</b>
    <p><i>王名木華黎，札剌兒氏，以戚里從討幕北諸部有功。歲丙寅，拜左萬户，進兵討金。丁丑，封太師、國王、都行省承制行事。癸未，薨，年五十四。</i><br/>  戚里：一般指帝王的外戚，但木华黎家并无这一身份，他本人是铁木真的梯己奴婢。<br/>  丙寅：1206年，元太祖元年，下以此推算之。<br/>  左万户：即左翼万户长。<br/>  太师、国王：这里的说法是木华黎丁丑（1217年，元太祖12年）才封国王，而《秘史》202节中的说法则是，在1206年的斡难河大会上，木华黎即受国王封号，这显然是不显示的，因为那时成吉思汗还没有征金，木华黎无國可治，可由这一点反推《秘史》文本的形成时间。<br/><i>王生於阿難水之東，生時白氣充帳，有神巫見而異之，曰：「此非常兒也。」</i><br/>  阿难水：或即斡难河，今鄂嫰河。无据，盖推测之。<br/><i>歲丙寅，太祖即皇帝位，是歲宋開禧二年、金泰和六年也。上既即位，從容謂王及博爾朮曰：「今國内平定，多汝等之力。我之與汝，猶車之轅，猶身之臂，汝等宜體此意，勿替初心。」</i><br/>  成吉思汗的这一段话，应该别处不见有类似意思的，《秘史》中是分别对木华黎和博尔术说话；<br/><i>甲戌，詔王統諸軍專征遼西諸郡。王次高州，盧琮、金朴率州民降。進攻北京，金守將銀青元帥率衆二十萬來拒，與我師遇於花道，王逆擊，敗走之。銀青嬰城自守，其裨將完顔昔烈、高德玉殺銀青，推烏古論寅答虎爲帥，俄寅答虎舉城降。</i><br/>  银青、完颜昔烈、高德玉：三人均不见于其余史书，《元史》中此段同，应当史源此处。“银青”想来名称诡异，不似人名，或有其他说法。<br/>  花道：在今内蒙古赤峰宁城县西<br/>  乌骨论寅答虎：《元史》作寅答虎乌骨伦，按钱大昕意见，此人系名寅答虎，姓乌骨伦。<br/>  另据《金史》，元克北京应该在贞祐二年三月，《金史》对此也无根据。<br/><i>王率先鋒蒙古不花、權帥兀葉兒等軍討之，州郡皆復應官軍，遂擊紅羅山，克之。</i><br/>  先锋蒙古不花：《元史》应当无传，但查《史集》，有一人名蒙可-哈勒札的，率领一千忙兀惕人从木华黎征乞台，或疑为此人。《秘史》202节的分封名单上面也有一个名字类似的蒙可·合勒札，余大均的注释如下：蒙可·合勒札一一尼伦蒙古忙忽惕氏人。忽亦勒答儿（畏答儿）之子。《亲征录》作木哥·汉札，《史集》作蒙哥·合勒札，《元史》卷121《畏答儿传》作忙哥，《太宗纪》作蒙古·寒札。蒙古建国后，因其父有大功、殉难，袭封功臣千户长。后率忙忽惕部军随木合黎征金有功。元太宗时，封为泰安郡王，受封泰安州民二万户。则或此处提及之人即蒙古不花。<br/>  权帅兀叶儿：《元史》称吾也而，有传，称其为珊竹氏；《史集》中也有一个“吾也而元帅”，权引如下“哈剌-契丹人吾也而元帅千户；［他］归顺成吉思汗为他效忠后，成为尊贵人物。他是大异密之一。元帅是“千夫长”的意思。当他来为成吉思汗效劳时，成吉思汗让他管辖哈剌契丹十个千户的全部军队。现在他的儿子都在合罕处，他们都是尊贵的异密，自行指派异密，再行报告。”（第一卷第2分册，411页）并说此人从木华黎征服乞台，被授予了契丹军队的指挥权，因此从千夫长升为万夫长，或即同一人。<br/>  红罗山：《明史·地理志》 广卫中屯卫：“西有东、西红螺山。” 在今辽宁葫芦岛市。<br/><i>丁丑，以佐命功詔封王爲太師、國王、都行省承制行事，賜誓券，子孫傳國，世世無絶。分弘吉剌、亦乞列斯、兀魯兀、忙兀等十軍，及兀葉兒契丹、蕃、漢等軍隸麾下。且諭旨曰：「太行之北，朕自經略，太行之南，卿其勉之。」</i><br/>  等十军：<br/><i>燕京行省石抹咸得不遣使來告曰：「今燕南信安賊張甫等，出没劫掠，屢爲民害。請一名將，拒鎮水泊。」王命蕭勃迭爲霸州元帥，統精兵五百往拒之。</i><br/>  石抹咸得不：石抹明安之子，父为金大臣，出使蒙古时变节。<br/><i>己卯，以蕭神特末兒爲左司郎中，狼川張瑜爲右司郎中。</i><br/>  萧神特末儿：<br/>  此处可见木华黎府中已经使用汉地官名。<br/><i>先是，邢州節度使武貴，聞大軍至，棄城遁，繼聞王仁厚不殺，乃詣軍門降，復其職。平鄴郡，〔四〕至林州，遂輕騎入濟南。嚴實上謁，以實權濟南等路都總管。時金兵聚黄龍崗，號二十萬，聞王在濟南，衆未集，遣步卒二萬襲之。王以輕兵五百擊走之。俄大軍繼至，遂薄黄龍。</i><br/><br/><i>辛巳夏四月，東平糧絶卒飢，守將果棄城遁，唆魯忽秃邀擊之，斬首七千級。嚴實遂入城，建行省於府治。王弟帶孫别攻洺，至是克之。五月，王在野狐嶺北，宋漣水尉石珪持方物入見，貺以綉衣腰帶，遣之。山東張琳、蓨縣鄭遵各以所部詣軍自歸。</i><br/><br/><i>八月，王至天德，監國公主遣其臣習里吉思勞王，且饗將士。</i><br/><br/><i>先是，王弟帶孫、駙馬按赤那演擊義和寨，不拔。王至，攻之，二日而下。過西河，南擊三清巖，入霍邑山堡，遷其民趙城縣。薄青龍堡，金平陽公胡天作拒守，〔五〕其裨將蒲察定住、監軍王和開壁門降，遷天作於平陽。</i><br/><br/><i>癸未春三月，王至聞喜縣，疾篤，召弟帶孫謂之曰：「我爲國家助成大業，事干戈垂四十年，東征西討，無復遺恨。所恨者，汴京未下耳！汝等勉之。」言訖薨。</i><br/></p>
  </li>
  <li/>
  <li/>
  <li/>
</ul>